1) DevOps — это набор практик, культурных подходов и инструментов, интегрирующих процессы разработки и эксплуатации

Проблемы которые решает DevOps
- Улучшаяет взаимодействие между командами
- Автоматизирует процесс выпуска новых версий 
- Проводит автоматическое тестировование продукта перед выпуском
- За счет развертывания делает внедрение продукта более предсказумым 
- Упрощает масштабирование с помощью инструментов  контейнеризации и облачных технологий.
- Быстро адаптируется к изменениям требований 
- Настойка мониторинга проектов 

2) CI/CD Continuous Integration and Continuous Deployment

Что это такое:
- Непрерывная интеграция (CI) — это практика, при которой разработчики регулярно объединяют свои изменения в общий репозиторий, что позволяет выявлять ошибки на ранних стадиях и поддерживать актуальность кода.

- Непрерывная доставка (CD) — это процесс, при котором код автоматически подготавливается к развертыванию в производственной среде после прохождения всех тестов.

Почему это важно:
- Ускорение разработки: Позволяет быстро и безопасно внедрять новые функции и исправления.
- Повышение качества: Автоматизированное тестирование помогает выявлять ошибки раньше, что улучшает общее качество продукта.
- Снижение рисков: Частые и небольшие обновления снижают вероятность серьезных сбоев при развертывании.
- Улучшение сотрудничества: CI/CD способствует лучшему взаимодействию между командами разработки и эксплуатации.

Основные этапы CI/CD пайплайна
- Кодирование: Разработчики пишут код и сохраняют его в системе контроля версий (например, Git).
- Сборка: Код автоматически собирается в исполняемую версию (например, компиляция).
- Тестирование: Автоматизированные тесты (юнит-тесты, интеграционные тесты) выполняются для проверки работоспособности и качества кода.
- Развертывание: Код автоматически развертывается в тестовой или производственной среде.
- Мониторинг: Система мониторинга отслеживает производительность приложения и собирает обратную связь.
- Обратная связь: Полученные данные используются для улучшения процесса разработки и выявления проблем.

3) Мониторинг и логирование

Для чего необходим мониторинг 
- Обнаружения проблем 
- Повышения производительности
- Улучшения надежности

Какие инструменты знаю
Лично устанавливал и использовал 
- Zabbix
- Grafana
- ELK
- Prometheus

Различия между мониторингом и логированием
- Мониторинг - позволяет определить состояние сервиса в момент реального времени
- Логирование - записывает события более детально и хранит в логах.

4) Контейнеризация и Docker

Контейнеры — это легковесные, изолированные среды, которые позволяют запускать приложения и их зависимости в одном пакете.

Отличия контейнеров от виртуальных машин
Контейнеры:
- Работают на уровне операционной системы
- Более экономичны 
- Запускаются мгновенно

Вирутальные машины:
- Требуют запуск нескольких операционных систем на одном сервере
- В основном требуют отдельно выделенную кучу ресурсов
- Запускается как полноценная ОС 

Основные команды docker 
docker run
docker stop
docker start
docker ps 
docker restart
docker rm
docker exec
docker logs
docker context 
docker images

5) Сетевые основы (Являюсь сетевым инженером на данный момент)

NAT (Network Address Translation) - используется для преобразования ip адресов, за счет данной технологии мы можем с множества внутренних (локальных) ip адресов выходить в интернет под 1 внешним 
Основные функции 
- Экономия ip адресов 
- Перенаправление трафика 
- Скрывает внутренние адреса

DNS (Domain Name System) - сервер который стоит у каждого уважажающего себя провайдера, нужен для перевода доменного имени в ip адрес.

6) Git и управление версиями

Что такое ветвление (branching) - это механизм, который позволяет разработчикам создавать независимые линии разработки в одном и том же репозитории. Ветви позволяют работать над различными функциональностями, исправлениями или экспериментами параллельно, не влияя на основную (или "главную") ветку проекта.

Зачем это нужно:
- Изоляция изменений
- Упрощение работы 
- Управление версиями
- Проведение опытов 
- Совместная работа 

Как создать новую ветку и переключиться на нее в Git

git branch ветка
git checkout ветка

или 
git checkout -b ветка

7) Безопасность

Какие основные методы обеспечения безопасности вы знаете для серверов и сервисов
- Аутентификация он же логопас 
- Шифрование 
- Брандмауэры
- VPN
- Ограниечение доступа на сервере 
- Резервное копирование 
- Мониторниг 

Что такое SSH и как его используют для безопасного доступа к серверам  

SSH (Secure Shell) — это протокол прикладного уровня для безопасного обмена информацией между двумя устройствами. При передаче по SSH информация шифруется, поэтому протокол используется для работы в незащищенных сетях, чтобы обеспечить высокий уровень защиты. К частыми сценариями его использования можно отнести работу с удаленными машинами и передачу файлов на устройства.
 
- В основном подкючение происходит по ключам, еще для безопасного доступа можно исменить стандартный порт 22 на другой доступный.

8) Оркестрация

Что такое оркестрация контейнеров и зачем она нужна
Оркестрация контейнеров – это процесс автоматизации объединения контейнеров в сеть и управления ими, позволяющий развертывать приложения в нужном масштабе. Контейнеризация связывает код приложения со всеми файлами и библиотеками, необходимыми для работы в любой инфраструктуре.

Какие оркестраторы контейнеров вы знаете и используете?
К большому сожалению не доводилось работать с оркестрацией 
Но планирую изучение Kubernetes и OpenShift в ближайшем будущем

9) Docker-compose
- Объясните, что делает docker-compose.yml файл выше.
  - Определяет многоконтейнерное приложение состоящее из веб сервера nginx который сопостовляет порт 8080 на хосте и 80 внтури контейнера и базы данных данных PostgreSQL где устонавливает логопас 

- Опишите шаги, как запустить этот проект с помощью Docker Compose.
  - установить docker и docker-compose 
  - сохранить файл в директории проекта 
  - запустить проект с помощью команды docker-compose up -d

- Как можно изменить файл, чтобы добавить том для хранения данных PostgreSQL? 

version: '3'
services:
  web:
    image: nginx:latest
    ports:
      - "8080:80"
  db:
    image: postgres:latest
    environment:
      POSTGRES_USER: exampleuser
      POSTGRES_PASSWORD: examplepass
    volumes:
      - postgres-data:/var/lib/postgresql/data
volumes:
  postgres-data:
